## 古代天文学

> 古代天文学认为，可命名的星是320座，其中有星是2500颗，而包括不可命名的那些星数大概是在11520颗左右，后面这个数字不知道如何推断出来。其中日月及金、木、水、火、土（即古代的太白、岁、辰、荧惑、镇五星）为七政。而北斗为天上最尊贵的星，在它的周围划分出三垣：则紫微垣、太微垣、天市垣。而在这个中心辐射出去的就是四象，分为二十八宿。
另外，古人把突然出现的星空异象或是流星、彗星叫作客星，一般分为五类，《黄帝占》中称：“客星者，周伯、老子、王蓬絮、国皇、温星，凡五星皆客星也。”区分五种客星的标准是：“客星出，大而色黄，煌煌然”，称作周伯星；“客星出，明大，色白，淳淳然”，称作老子星；“客星出，状如粉絮，拂拂然”，称作王蓬絮星；“客星出而大，其色黄白，望之上有芒角”，称作国皇星；“客星出，色白而大，状如风动摇”，称作温星。客星中分妖星、瑞星二种，常见的妖星多命名为彗、孛（光芒四出者）；瑞星多是前五种，也有其他命名。

### 三垣

紫微垣：包括天北极附近的天区，大体相当于拱极星区，如大熊、小熊、天龙、仙王、仙后等。中国古代多以皇家贵胄命名，如：天皇大帝、太子、太尊。

太微垣：包括室女、后发、狮子等。中国古代多以大臣官职命名，如：三公、九卿、虎贲、从官、幸臣等。

天市垣：包括蛇夫、武仙、巨蛇，天鹰等。中国古代多以市井商贾命名，如：斗、斛、肆、楼等。

### 四象
东方苍龙，北方玄武，西方白虎，南方朱雀

### 二十八宿

角、亢、氐、房、心、尾、箕、斗、牛、女、虚、危、室、壁、
奎、娄、胃、昴、毕、觜、参、井、鬼、柳、星、张、翼、轸

东方苍龙七宿，角亢氐房心尾箕；

北方玄武七宿，斗牛女虚危室壁；

西方白虎七宿，奎娄胃昴毕觜参；

南方朱雀七宿，井鬼柳星张翼轸。

### 十二星次

1. 星纪（纪者言其统纪万物，十二月之们，万物之所终始，故曰星纪）：对应斗、牛、女三宿，按列国时的分野是：吴越
2. 玄枵（玄者黑，北方之色，枵者耗也，十一月之时阳气在下，阴气在上，万物幽死，未有生者，天地空虚，故曰玄枵）：对应女虚、危三宿，按列国时的分野是：齐
3. 诹訾（十月之时，阴气始盛，阳气伏藏，万物失藏养育之气，故哀愁而悲叹，故曰诹訾）：对应危、室、壁、奎四宿，按列国时的分野是：卫
4. 降娄（阴生于午，与阳俱行，至八月阳遂下，九月阳微，剥卦用事，阳将剥尽，万物柘落，卷缩而死，故曰降娄）：对应奎、娄、胃三宿，按列国时的分野是：鲁
5. 大梁（八月之时白露始降，万物于是坚成而强，故曰大梁）：对应胃、昴、毕三宿，按列国时的分野是：赵
6. 实沈（七月之时，万物极茂，阴气沈重，降实万物，故曰实沈）：对应觜、参、井三宿，按列国时的分野是：晋
7. 鹑首（南方七宿，其形象鸟，以井为冠，以柳为口。故曰鹑首）：对应井、鬼、柳三宿，按列国时的分野是：秦
8. 鹑火（南方为火，言五月之时，阳气始盛，火星昏中，在七星、朱鸟之处，故曰鹑火）：对应柳、星、张三宿，按列国时的分野是：周
9. 鹑尾（南方七宿，以轸为尾，故曰鹑尾）：对应张、翼、轸三宿，按列国时的分野是：楚
10. 寿星（三月，春气布养万物，各尽天性，不罹天矢，故曰寿星）：对应轸、角、亢、氐四宿，按列国时的分野是：郑
11. 大火（心星在卯，火出木心，故曰大火）：对应氐、房、心、尾四宿，按列国时的分野是：宋
12. 析木（尾东方，木宿之末，斗北方，水宿之初。次在其间，隔别水木，故曰折木）：对应尾、箕斗三宿，按列国时的分野是：燕

### 二十八宿分野

#### 星宿列国分野

1. 郑：角亢
2. 宋：氐房心
3. 燕：尾箕
4. 越：斗牛
5. 吴：女
6. 齐：危虚
7. 卫：室壁
8. 鲁：奎娄
9. 魏：胃昴毕
10. 赵：觜参
11. 秦：井鬼
12. 周：柳星张
13. 楚：冀轸

#### 星宿州县分野(参考)

1. 角、亢、氐：陈、兖州。韩、郑。对应大概是现在河南东部和安徽北部、今山西省东部和河南省西北部、河南新郑一带、山东兖州
2. 氐、房、心、尾：豫州。原先是宋的分野，大概是今河南东部及山东、江苏、安徽之间
3. 尾、箕：幽州。燕国的分野，大概是今河北省北部和辽宁省西端
4. 斗、牛、女：江、湖、柳州。这三个包括的地方很广。斗分野在吴，牵牛、婺女，则在越，包括了今江苏省南部和浙江省东部及北部，而后来扩展到交趾、南海、九真、日南等
5. 女、虚、危：青州。主要是齐的分野。包括现今山东省及辽宁省辽河以东，及河南省东南一部分
6. 危、室、壁：并州。主要是卫的分野，今河北保定、正定和山西大同、太原一带
7. 奎、娄：徐州。主要是鲁的分野，则今山东省南部和江苏西北部
8. 胃、昴、毕。冀州。主要包括赵、魏的分野，今山西北部和西南部、河北西部和南部一带、陕西省东部一带
9. 毕、觜、参。益州。主要是魏晋的分野。今山西省大部与河北省西南地区
10. 井、鬼。雍州。主要是秦的分野，今陕西省和甘肃省一带，还包括了四川的大部分
11. 柳、七星、张：三河。主要是周的分野，但未详何为称三河。按以河南、河内、河东三郡为三河，而周灭后，多数在魏地，大概是指河南东部及南部一带
12. 翼、轸：荆州。主要是楚的分野，主要是湖南大部分，旁及湖北、安徽、广东、江西、贵州等
