> 二十八宿(中国古代天文学说之一)

【简介】

     二十八星宿,又名二十八舍或二十八星,它把南中天的恒星分为二十八群,且其沿黄道或天球赤道（地球赤道延伸到天上）所分布的一圈星宿，它分为四组，又称为四象、四兽、四维、四方神，每组各有七个星宿，其起源至今尚不完全清楚。 
最初是古人为比较日、月、金、木、水、火、土的运动而选择的二十八个星官，作为观测时的标记。“宿”的意思和黄道十二宫的“宫”类似，是星座表之意。表示日月五星所在的位置。到了唐代，二十八宿成为二十八个天区的主体，这些天区仍以二十八宿的名称为名称，和三垣的情况不同，作为天区，二十八宿主要是为了区划星官的归属。

二十八宿从角宿开始，自西向东排列，与日、月视运动的方向相同： 

东方称青龙：角木蛟 亢金龙 氐土貉 房日兔 心月狐 尾火虎 箕水豹；
南方称朱雀：井木犴 鬼金羊 柳土獐 星日马 张月鹿 翼火蛇 轸水蚓；
西方称白虎：奎木狼 娄金狗 胃土雉 昴日鸡 毕月乌 觜火猴 参水猿；
北方称玄武（龟和蛇）：斗木獬 牛金牛 女土蝠 虚日鼠 危月燕 室火猪 壁水獐。 

【二十八星宿传说】

     当天地初现之时，传说天帝派下四兽守卫着人间，它们分别是青龙、朱雀、白虎、玄武。四兽完成使命献身于人间以圣兽之血，血祭。从此四方之兽传说开始，举天下之间王者谁也？得四兽之宝物者天下。何为四兽之宝物？天下间无人知晓，然一本四兽天地书记载了四兽如何献身于天地，以血祭祀，其中记载：天下四分五裂之时，天地意象，星相大变，人间四兽之灵重现。拖身于世间二十八人，身上现出二十八星宿字样之人将开启天地灵气之门，得到四兽之宝物。 

★【东方苍龙七宿】〔角、亢、氐、房、心、尾、箕〕

     包括四十六个星座，三百余颗星，组成的形象好似一条苍龙。不少学者认为，《易经》乾坤“潜龙勿用”、“见龙在田”、“或跃渊”、“飞龙在天”、“亢龙有悔”，正是描述的苍龙七宿在春天时的天象。《石氏星经》称：“角为苍龙之首，实主春生之权，亦即苍龙之角也。”《说文》称“亢人颈也”，因此亢宿是苍龙的脖子。氐宿又名天根，它是苍龙的胸。房宿为苍龙之腹，由于龙为天马，所以房宿又称为天驷或马祖。心宿即大火星。尾宿是苍龙之尾，按古代分野说（天上的星星各自对应着地上的某一区域），尾宿和箕宿对应着九江口，因此尾宿又名九江，它附近有天江星、鱼星、龟星。箕宿也是苍龙之尾，它附近还有糠星和杵星。 

【角宿】

     有星二，属室女座(α,ζ)，角宿一(Spica, αVir)即此座α，一等星，色白。史记天官书：『左角李，右角将。』星经：『角二星为天门。』又云：『左角为天田，右角为天门，中间名天关。』观象玩占：『角二星为天关，苍龙角也，一曰维首、天陈、天相、天田，金星也。』                                                                                                        
【亢宿】

     有星四，皆室女座中三等星(κ,ι,φ,λ)，礼月令：『仲夏之月，昏亢中。』                                                                                                        
【氐宿】

     有星四，均属天秤座(α,η,γ,βZubenescham)，氐宿一(Zubenelgenubi, αLib)即天秤座α，礼月令：『 季冬之月，旦，氐中。』尔雅释天：『天根氐也』注：『角亢下系于氐，若木之有根』星经：『氐四星为天宿宫，一名天根，二名天府，木星。』

【房宿】

     有星四，即天蝎座之π﹐ρ﹐δ﹐β(Graffias, βSco)，房宿三西名为Dschubba，晋书天文志：『房四星为明堂，天子布政之宫也。』 

【心宿】

     有星三，即天蝎座σ﹐α﹐τ。又名三星，诗唐风绸缪：『三星在天』朱传：『三星，心也，在天昏始见于东方，建辰之月也。』刘瑾曰：『心宿之象，三星鼎立，故因谓之三星，然凡三星者，非止心之一宿，而知此诗为指心宿者，盖春秋之初，辰月末，日在毕，昏时，日沦地之酉位，而心宿始见于地之东方，此诗，男女既过仲春之月而得成婚，故适见心宿也。』心宿二亦名天王或大火，西名Antares，一等星色赤，诗豳风七月：『七月流火』即指此星．礼月令：『季夏之月，昏，火中』左传襄公九年『心为大火』星经：『心三星，中天王，前为太子，后为庶子，火星也，一名大火，二名大辰，三名鹑火。』心宿又名商星，左传昭公元年『迁阏伯于商丘，主辰，商人是因，故辰为商星。』注：『辰，大火也。』                                                                       

【尾宿】

     有星九，均属天蝎座，礼月令：『孟春之月，旦，尾中。』左传僖公五年：『龙尾伏辰』注：『龙尾，尾星也。』观象玩占：『尾九星苍龙尾也，一曰析木。』

【箕宿】

     有星四，均属人马座，亦名南箕，诗小雅大东：『维南有箕，不可以簸扬。』疏：『二十八宿连四方为名者，惟箕斗井壁四星而已，箕斗并在南方之时，箕在南而斗在北，故言南箕北斗。』史记天官书：『箕为敖客，曰口舌。』

★【北方玄武七宿】〔斗、牛、女、虚、危、室、壁〕

     共六十五个星座，八百余颗星，它们组成了蛇与龟的形象，故称为玄武。七宿斗宿为北方玄武元龟之首，由六颗星组成，状亦如斗，一般称其为南斗，它与北斗一起掌管着生死大权，又称为天庙。牛宿六星，状如牛角。女宿四星，形状亦象箕。虚宿主星即尧典四星之一的虚星，又名天节，颇有不祥之意，远古虚星主秋，含有肃杀之象，万物枯落，实可悲泣也。危宿内有坟墓星座、虚粱、盖屋星座，亦不祥，反映了古人在深秋临冬之季节的内心不安。室宿又名玄宫、清庙、玄冥（水神），它的出现告诉人们要加固屋室，以过严冬。壁宿与室宿相类，可能含有加固院墙之意。北方玄武星宿地位甚高，北京旧有真武庙（复兴门外），即供奉玄武大帝。  

【斗宿】

     有星六，均属人马座，亦称北斗。诗小雅大东：『维北有斗，不可以挹酒浆。』晋书天文志：『北方南斗六星，天庙也，一曰天机。』考古质疑：『四方列宿，随时迭运，故以春言之，井、鬼、柳星，见于南方，则斗、牛、女、虚，为北方之宿尔，以其正当北斗之衡，故彼既曰北斗，则此曰南斗，所以别也。』

【牛宿】

     有星六，均属摩羯座，又称牵牛星或牛郎星。礼月令：『季春之月，旦，牵牛中，又仲秋之月，昏，牵牛中。』史记天官书：『牵牛为牺牲。』按古时多谓牛宿为牵牛，今则均以河鼓为牵牛。

【女宿】

    有星四，三属宝瓶座，礼月令：『孟夏之月，旦，婺女中。』史记天官书：『婺女』索隐：『尔雅云：『须女谓之务女。』或作婺字。』博雅：『嬃女谓之婺女。』

【虚宿】

     有星二，虚宿一即宝瓶座β，虚宿二即小马座α，共称美丽双星。礼月令：『季秋之月，昏，虚中。』尔雅释天：『玄枵虚也，颛顼之虚，虚也，北陆虚也。                                                                            

【危宿】

     有星三，第一星即宝瓶座α，第二星与第三星即飞马座θ﹐ε。礼月令：『仲夏之月，旦，危中；』又：『孟冬之月，昏，危中。』史记天官书：『北宫玄武虚危，危为盖屋。』晋书天文志：『危三星主天府，天市，架屋。』                                                                                                       

【室宿】

     有星二，属双鱼星座。礼月令：『孟春之月，日在营室。』诗墉风：『定之方中，作于楚宫。』朱传：『定，北方之宿，营室星也。』广雅：『营室谓之豕韦。』观象玩占：『室二星曰营室，一曰定星。』

【壁宿】

     有星二，属双鱼座和白羊座。礼月令：『仲冬之月，昏，东壁中。』观象玩占：『壁二星曰东壁，图书之府。』

★【西方白虎七宿】〔奎、娄、胃、昴、毕、觜、参〕

     共有五十四个星座，七百余颗星，它们组成了白虎图案。奎宿由十六颗不太亮的星组成，状如鞋底，它算是白虎之神的尾巴。娄宿三星，附近有左更、右更、天仓、天大将军等星座。胃宿三星紧靠在一起，附近有天廪、天船、积尸、积水等星座，看来胃口太小难以消化如此多的食物，有点消化不良。昴宿即著名的昴星团，有关它的神话传说特别多，昴宿内有卷舌、天谗之星，似乎是祸从口出的意思。毕宿八星，状如叉爪，古代将网小而柄长者称为毕，毕星又号称雨师（箕星为雨伯），又名屏翳、号屏、玄冥（与室宿相同）；我国以毕宿为雨星。觜宿三星几乎完全靠在一起，实在是樱桃小口一点点。参宿七星，中间三星排成一排，两侧各有两颗星，七颗星均很亮，在天空中非常显眼，它与大火星正好相对，我们今天称意见不同为意见参商，以及兄弟不和为参商不相见，皆源于此。 

【奎宿】

     有星十六，九属仙女座，七属双鱼座．礼月令：『季夏之月，旦，奎中。』孝经援神契：『奎主文章』注：『奎星屈曲相钩，似文字之画。』史记天官书：『奎曰封豕，为沟渎。』正义：『奎，天之府库，一曰天豕，亦曰封豕，主沟渎，西南大星，所谓天豕目。』                                                                                                        
【娄宿】

     有星三，属白羊座β﹐γ﹐α。礼月令 ：『季冬之月，昏，娄中。』史记天官书：『娄为聚众。』晋书天文志：『娄三星为天狱，主苑牧、牺牲、供给、郊祀，亦为兴兵聚众。』

【胃宿】

     有星三，属白羊座，史记天官书：『胃有天仓』观象玩占：『胃三星曰大梁。』

【昴宿】

     有星七，六属金牛座，七姊妹星团即此宿也，书尧典：『日短星昴，以正仲冬。』尔雅释天：『大梁昴也，西陆昴也。』史记天官书：『昴曰髦头，胡星也，为白衣会。』光度最强者为昴宿六。                   

【毕宿】

     有星八，七属金牛座，毕宿五即金牛座α，距地七十光年，一月十日下午九时中天，中天高度七十度，诗小雅大东：『有捄天毕，载施之行。』朱传：『天毕，毕星也，状如掩兔之毕。』礼月令：『孟秋之月，旦，毕中。』尔雅释天：『浊谓之毕』注：『掩兔之毕，或呼为浊，因星形以名。』晋书天文志：『毕八星主边兵，主弋猎，其大星曰天高，一曰边将。』                                                                               
【觜宿】

     有星三，属金牛座，礼月令：『仲秋之月，旦，觜觿中。』史记天官书：『参为白虎，小三星隅置曰觜觿，为虎首，主葆旅事。』           

【参宿】

     有星七，均属双子座。礼月令：『孟春之月，昏，参中。』尚书旋玑钤：『参为大辰，主斩刈。』史记天官书：『参为白虎』广雅：『紫宫参伐谓之大辰，参谓之实沈。』按实沈为高辛氏之次子，与其兄阏伯不相能融，被迁于大夏，主参。观象玩占：『参七星伐三星曰参伐。』

★【南方朱雀七宿】
     南方七宿是井、鬼、柳、星、张、翼、轸，计有四十二个星座，五百多颗星，它的形象是一只展翅飞翔的朱雀。井宿八星如井，西方称为双子，附近有北河、南河（即小犬星座）、积水、水府等星座。鬼宿四星，据说一管积聚马匹、一管积聚兵士、一管积聚布帛、一管积聚金玉，附近还有天狗、天社、外厨等星座。柳宿八星，状如垂柳，它是朱雀的口。星宿七星，是朱雀的颈，附近是轩辕十七星。张宿六星为朱雀的嗉子，附近有天庙十四星。翼宿二十二星，算是朱雀的翅膀和尾巴。轸宿四星又名天车，四星居中，旁有左辖、右辖两星，“车之象也”。

【井宿】

     有星八，属双子座，史记天官书：『南宫 朱鸟权衡，东井为水事。』博雅：『东井谓之鹑首。』晋书天文志：『南方东井八星，天之南门。』

【鬼宿】

     有星四，属巨蟹座，星光皆暗，中有一星团，晦夜可见，称曰积尸气，史记天官书：『舆鬼鬼祠事』博雅：『舆鬼谓之天庙。』晋书天文志：『舆鬼五星，天目也。』观象玩占 ：『鬼四星曰舆鬼，为朱雀头眼，鬼中央白色如粉絮者，谓之积尸，一曰天尸，如云非云，如星非星，见气而已。』                                                                                           
【柳宿】

     有星八，均属狮子座，礼月令：『季秋 之月，旦，柳中。』尔雅释天：『咮谓之柳，柳鹑火也。』汉书天文志：『柳为乌啄，主草木。』晋书天文志：『柳八星天之厨宰也。』

【星宿】

     有星七，六属狮子座，星宿一即此座α，西名为Alphard，孑然独照，光度列为二等，礼月令：『季春之月，昏，七星中。』又：『孟冬之月，旦，七星中。』史记天官书：『七星主急事。』观象玩占：『周礼鸟旗七旒，以象鹑火。』谓七星也。                                                           

【张宿】

     有星六，均属长蛇座。史记天官书：『 张素为厨，主觞客。』汉书天文志：『张嗉为厨，主觞客』广雅：『张谓之鹑尾。』观象玩占：『张六星为天府，一曰御府，一曰天昌，实为朱鸟之嗉，火星也。』   

【翼宿】

     有星二十二，第一至第十一属巨蟹座，十二至十四属长蛇座，外二星，又六星皆不明，为二十八宿中星数最多者，礼月令：『孟夏之月，昏，翼中。』史记天官书：『翼为羽翮主远客。』晋书天文志：『翼二十二星，天之乐府，主俳倡戏乐。』

【轸宿】

     有星四，即处女座。δ为美丽双星，其色一黄一紫。礼月令：『仲冬之月，旦，轸中。』史记天官书：『轸为车，主风。』
