来源：<https://leetcode.cn/problems/minimum-number-of-buckets-required-to-collect-rainwater-from-houses>

难度：`中等`

知识点：`贪心`、`字符串`、`动态规划`

给你一个下标从**0**开始的字符串`street`。`street`中每个字符要么是表示房屋的`'H'`，要么是表示空位的`'.'`。

你可以在**空位**放置水桶，从相邻的房屋收集雨水。位置在`i - 1`或者`i + 1`的水桶可以收集位置为`i`处房屋的雨水。一个水桶如果相邻两个位置都有房屋，那么它可以收集**两个**房屋的雨水。

在确保**每个**房屋旁边都**至少**有一个水桶的前提下，请你返回需要的**最少**水桶数。如果无解请返回`-1`。

**示例1：**

> 输入：street = "H..H"
>
> 输出：2
>
> 解释：我们可以在下标为 1 和 2 处放水桶。
> "H..H" -> "HBBH"（'B' 表示放置水桶）。
> 下标为 0 处的房屋右边有水桶，下标为 3 处的房屋左边有水桶。
> 所以每个房屋旁边都至少有一个水桶收集雨水。

**示例2：**

> 输入：street = ".H.H."
>
> 输出：1
>
> 解释：我们可以在下标为 2 处放置一个水桶。
> ".H.H." -> ".HBH."（'B' 表示放置水桶）。
> 下标为 1 处的房屋右边有水桶，下标为 3 处的房屋左边有水桶。
> 所以每个房屋旁边都至少有一个水桶收集雨水。

**示例3：**

> 输入：street = ".HHH."
>
> 输出：-1
>
> 解释：没有空位可以放置水桶收集下标为 2 处的雨水。
> 所以没有办法收集所有房屋的雨水。

**示例4：**

> 输入：street = "H"
>
> 输出：-1
>
> 解释：没有空位放置水桶。
> 所以没有办法收集所有房屋的雨水。

**示例5：**

> 输入：street = "."
>
> 输出：0
>
> 解释：没有房屋需要收集雨水。
> 所以需要 0 个水桶。

**提示：**

- 1 <= `street.length` <= 10<sup>5</sup>
- `street[i]`要么是`'H'`，要么是`'.'`。

<!-- tabs:start -->

#### **JavaScript**

```javascript
var minimumBuckets = function (street) {
  const n = street.length;
  let [ans, last] = [0, -2];
  for (let i = 0; i < n; i++) {
    if (street[i] === 'H') {
      if (last === i - 1) {
        continue;
      } else if (i + 1 < n && street[i + 1] === '.') {
        ans++;
        last = i + 1;
      } else if (i - 1 >= 0 && street[i - 1] === '.') {
        ans++;
        last = i - 1;
      } else {
        return -1;
      }
    }
  }
  return ans;
};
```

#### **TypeScript**

```javascript
function minimumBuckets(street: string): number {

};
```

<!-- tabs:end -->
