来源：<https://www.nowcoder.com/practice/2baa6aba39214d6ea91a2e03dff3fbeb?tpId=37>

难度：`较难`

知识点：`字符串`、`哈希`

**描述：**

开发一个简单错误记录功能小模块，能够记录出错的代码所在的文件名称和行号。

处理：

1. 记录最多8条错误记录，循环记录，最后只用输出最后出现的八条错误记录。对相同的错误记录只记录一条，但是**错误计数增加。最后一个斜杠后面的带后缀名的部分（保留最后16位）和行号完全匹配的记录才做算是“相同”的错误记录**。
2. 超过16个字符的文件名称，只记录文件的最后有效16个字符；
3. 输入的文件可能带路径，记录文件名称不能带路径。**也就是说，哪怕不同路径下的文件，如果它们的名字的后16个字符相同，也被视为相同的错误记录**
4. 循环记录时，只以第一次出现的顺序为准，后面重复的不会更新它的出现时间，仍以第一次为准

数据范围：错误记录数量满足1 <= `n` <= 100，每条记录长度满足1 <= `len` <= 100

**输入描述：**

每组只包含一个测试用例。一个测试用例包含一行或多行字符串。每行包括带路径文件名称，行号，以空格隔开。

**输出描述：**

将所有的记录统计并将结果输出，格式：文件名 代码行数 数目，一个空格隔开

**示例1：**

> 输入：D:\zwtymj\xccb\ljj\cqzlyaszjvlsjmkwoqijggmybr 645
>
> E:\je\rzuwnjvnuz 633
>
> C:\km\tgjwpb\gy\atl 637
>
> F:\weioj\hadd\connsh\rwyfvzsopsuiqjnr 647
>
> E:\ns\mfwj\wqkoki\eez 648
>
> D:\cfmwafhhgeyawnool 649
>
> E:\czt\opwip\osnll\c 637
>
> G:\nt\f 633
>
> F:\fop\ywzqaop 631
>
> F:\yay\jc\ywzqaop 631
>
> D:\zwtymj\xccb\ljj\cqzlyaszjvlsjmkwoqijggmybr 645
>
> 输出：rzuwnjvnuz 633 1
>
> atl 637 1
>
> rwyfvzsopsuiqjnr 647 1
>
> eez 648 1
>
> fmwafhhgeyawnool 649 1
>
> c 637 1
>
> f 633 1
>
> ywzqaop 631 2
>
> 说明：由于D:\cfmwafhhgeyawnool 649的文件名长度超过了16个字符，达到了17，所以第一个字符'c'应该被忽略。
>
> 记录F:\fop\ywzqaop 631和F:\yay\jc\ywzqaop 631由于文件名和行号相同，因此被视为同一个错误记录，哪怕它们的路径是不同的。
>
> 由于循环记录时，只以第一次出现的顺序为准，后面重复的不会更新它的出现时间，仍以第一次为准，所以D:\zwtymj\xccb\ljj\cqzlyaszjvlsjmkwoqijggmybr 645不会被记录。

<!-- tabs:start -->

#### **JavaScript V8**

```javascript
const res = {};
function func(line) {
  const [name, num] = line.split(" ");
  const str = name.substr(name.lastIndexOf("\\") + 1).substr(-16);
  res[`${str} ${num}`] = (res[`${str} ${num}`] || 0) + 1;
}
let line;
while ((line = readline())) {
  func(line);
}
Object.keys(res)
  .slice(-8)
  .forEach((e) => {
    print(`${e} ${res[e]}`);
  });
```

#### **JavaScript Node / TypeScript**

```javascript
const res = {};
function func(line) {
  const [name, num] = line.split(" ");
  const str = name.substr(name.lastIndexOf("\\") + 1).substr(-16);
  res[`${str} ${num}`] = (res[`${str} ${num}`] || 0) + 1;
}
const readline = require("readline");
const rl = readline.createInterface({
  input: process.stdin,
  output: process.stdout,
});
rl.on("line", func);
rl.on("close", () => {
  Object.keys(res)
    .slice(-8)
    .forEach((e) => {
      console.log(`${e} ${res[e]}`);
    });
});
```

<!-- tabs:end -->
