### 开始运行菜单命令大全

winver---------检查Windows版本
wmimgmt.msc----打开windows管理体系结构
wupdmgr--------windows更新程序
wscript--------windows脚本宿主设置
write----------写字板
winmsd---------系统信息
wiaacmgr-------扫描仪和照相机向导
winchat--------XP自带局域网聊天

mem.exe--------显示内存使用情况
Msconfig.exe---系统配置实用程序
mplayer2-------简易widnowsmediaplayer
mspaint--------画图板
mstsc----------远程桌面连接
mplayer2-------媒体播放机
magnify--------放大镜实用程序
mmc------------打开控制台
mobsync--------同步命令

dxdiag---------检查DirectX信息
drwtsn32------系统医生
devmgmt.msc---设备管理器
dfrg.msc-------磁盘碎片整理程序
diskmgmt.msc---磁盘管理实用程序
dcomcnfg-------打开系统组件服务
ddeshare-------打开DDE共享设置
dvdplay--------DVD播放器

netstopmessenger-----停止信使服务
netstartmessenger----开始信使服务
notepad--------打开记事本
nslookup-------网络管理的工具向导
ntbackup-------系统备份和还原
narrator-------屏幕“讲述人”
ntmsmgr.msc----移动存储管理器
ntmsoprq.msc---移动存储管理员操作请求
netstat-an----(TC)命令检查接口

syncapp--------创建一个公文包
sysedit--------系统配置编辑器
sigverif-------文件签名验证程序
sndrec32-------录音机
shrpubw--------创建共享文件夹
secpol.msc-----本地安全策略
syskey---------系统加密，一旦加密就不能解开，保护windowsxp系统的双重密码
services.msc---本地服务设置
Sndvol32-------音量控制程序
sfc.exe--------系统文件检查器
sfc/scannow---windows文件保护

tsshutdn-------60秒倒计时关机命令
tourstart------xp简介（安装完成后出现的漫游xp程序）
taskmgr--------任务管理器

eventvwr-------事件查看器
eudcedit-------造字程序
explorer-------打开资源管理器

packager-------对象包装程序
perfmon.msc----计算机性能监测程序
progman--------程序管理器

regedit.exe----注册表
rsop.msc-------组策略结果集
regedt32-------注册表编辑器
rononce-p----15秒关机
regsvr32/u*.dll----停止dll文件运行
regsvr32/uzipfldr.dll------取消ZIP支持

cmd.exe--------CMD命令提示符
chkdsk.exe-----Chkdsk磁盘检查
certmgr.msc----证书管理实用程序
calc-----------启动计算器
charmap--------启动字符映射表
cliconfg-------SQLSERVER客户端网络实用程序
Clipbrd--------剪贴板查看器
conf-----------启动netmeeting
compmgmt.msc---计算机管理
cleanmgr-------垃圾整理
ciadv.msc------索引服务程序

osk------------打开屏幕键盘
odbcad32-------ODBC数据源管理器
oobe/msoobe/a----检查XP是否激活
lusrmgr.msc----本机用户和组
logoff---------注销命令

nslookup-------IP地址侦测器
fsmgmt.msc-----共享文件夹管理器
utilman--------辅助工具管理器
gpedit.msc-----组策略

ipconfig/all——当使用all选项时，ipconfig能为dns和wins服务器显示它已配置且所要使用的附加信息（如ip地址等），并且显示内置于本地网卡中的物理地址（mac）。如果ip地址是从dhcp服务器租用的，ipconfig将显示dhcp服务器的ip地址和租用地址预计失效的日期（有关dhcp服务器的相关内容请详见其他有关nt服务器的书籍或询问你的网管），其输出信息见图6的下半部分。

ipconfig/release和ipconfig/renew——这是两个附加选项，只能在向dhcp服务器租用其ip地址的计算机上起作用。如果你输入ipconfig/release，那么所有接口的租用ip地址便重新交付给dhcp服务器（归还ip地址）。如果你输入ipconfig/renew，那么本地计算机便设法与dhcp服务器取得联系，并租用一个ip地址。请注意，大多数情况下网卡将被重新赋予和以前所赋予的相同的ip地址。

　　如果你使用的是windows95/98，那么你应该更习惯使用winipcfg而不是ipconfig，因为它是一个图形用户界面，而且所显示的信息与ipconfig相同，并且也提供发布和更新动态ip地址的选项如果你购买了windowsntresourcekit（nt资源包），那么windowsnt也包含了一个图形替代界面，该实用程序的名字是wntipcfg，和windows95/98的winipcfg类似。

arp（地址转换协议）

　　arp是一个重要的tcp/ip协议，并且用于确定对应ip地址的网卡物理地址。实用arp命令，你能够查看本地计算机或另一台计算机的arp高速缓存中的当前内容。此外，使用arp命令，也可以用人工方式输入静态的网卡物理/ip地址对，你可能会使用这种方式为缺省网关和本地服务器等常用主机进行这项作，有助于减少网络上的信息量。

　　按照缺省设置，arp高速缓存中的项目是动态的，每当发送一个指定地点的数据报且高速缓存中不存在当前项目时，arp便会自动添加该项目。一旦高速缓存的项目被输入，它们就已经开始走向失效状态。例如，在windowsnt网络中，如果输入项目后不进一步使用，物理/ip地址对就会在2至10分钟内失效。因此，如果arp高速缓存中项目很少或根本没有时，请不要奇怪，通过另一台计算机或路由器的ping命令即可添加。所以，需要通过arp命令查看高速缓存中的内容时，请最好先ping此台计算机（不能是本机发送ping命令）。

常用命令选项：

arp-a或arp-g——用于查看高速缓存中的所有项目。-a和-g参数的结果是一样的，多年来-g一直是unix平台上用来显示arp高速缓存中所有项目的选项，而windows用的是arp-a（-a可被视为all，即全部的意思），但它也可以接受比较传统的-g选项。

arp-aip——如果你有多个网卡，那么使用arp-a加上接口的ip地址，就可以只显示与该接口相关的arp缓存项目。

arp-sip物理地址——你可以向arp高速缓存中人工输入一个静态项目。该项目在计算机引导过程中将保持有效状态，或者在出现错误时，人工配置的物理地址将自动更新该项目。

arp-dip——使用本命令能够人工删除一个静态项目。

　　看到这里，你也许已经有些累了……其实对于一般用户来说也已经足够——你可以用ipconfig和ping命令来查看自己的网络配置并判断是否正确、可以用netstat查看别人与你所建立的连接并找出icq使用者所隐藏的ip信息、可以用arp查看网卡的mac地址——这些已足已让你丢掉菜鸟的头衔。如果你并不满足，那就“硬着头皮”（下面的内容可能有些枯燥）继续followme……

tracert

　　当数据报从你的计算机经过多个网关传送到目的地时，tracert命令可以用来跟踪数据报使用的路由（路径）。该实用程序跟踪的路径是源计算机到目的地的一条路径，不能保证或认为数据报总遵循这个路径。如果你的配置使用dns，那么你常常会从所产生的应答中得到城市、地址和常见通信公司的名字。tracert是一个运行得比较慢的命令（如果你指定的目标地址比较远），每个路由器你大约需要给它15秒钟
　　tracert的使用很简单，只需要在tracert后面跟一个ip地址或url，tracert会进行相应的域名转换的。tracert一般用来检测故障的位置，你可以用tracertip在哪个环节上出了问题，虽然还是没有确定是什么问题，但它已经告诉了我们问题所在的地方，你也就可以很有把握的告诉别人——某某出了问题。

route

　　大多数主机一般都是驻留在只连接一台路由器的网段上。由于只有一台路由器，因此不存在使用哪一台路由器将数据报发表到远程计算机上去的问题，该路由器的ip地址可作为该网段上所有计算机的缺省网关来输入。

　　但是，当网络上拥有两个或多个路由器时，你就不一定想只依赖缺省网关了。实际上你可能想让你的某些远程ip地址通过某个特定的路由器来传递，而其他的远程ip则通过另一个路由器来传递。

　　在这种情况下，你需要相应的路由信息，这些信息储存在路由表中，每个主机和每个路由器都配有自己独一无二的路由表。大多数路由器使用专门的路由协议来交换和动态更新路由器之间的路由表。但在有些情况下，必须人工将项目添加到路由器和主机上的路由表中。route就是用来显示、人工添加和修改路由表项目的。

一般使用选项：

routeprint——本命令用于显示路由表中的当前项目，在单路由器网段上的输出结果如图12，由于用ip地址配置了网卡，因此所有的这些项目都是自动添加的。

routeadd——使用本命令，可以将信路由项目添加给路由表。例如，如果要设定一个到目的网络209.98.32.33的路由，其间要经过5个路由器网段，首先要经过本地网络上的一个路由器，器ip为202.96.123.5，子网掩码为255.255.255.224，那么你应该输入以下命令：

routeadd209.98.32.33mask255.255.255.224202.96.123.5metric5

routechange——你可以使用本命令来修改数据的传输路由，不过，你不能使用本命令来改变数据的目的地。下面这个例子可以将数据的路由改到另一个路由器，它采用一条包含3个网段的更直的路径：

routeadd209.98.32.33mask255.255.255.224202.96.123.250metric3

routedelete——使用本命令可以从路由表中删除路由。例如：routedelete209.98.32.33

nbtstat

　　nbtstat（tcp/ip上的netbios统计数据）实用程序用于提供关于关于netbios的统计数据。运用netbios，你可以查看本地计算机或远程计算机上的netbios名字表格。

常用选项：

nbtstat-n——显示寄存在本地的名字和服务程序

nbtstat-c——本命令用于显示netbios名字高速缓存的内容。netbios名字高速缓存用于寸放与本计算机最近进行通信的其他计算机的netbios名字和ip地址对。

nbtstat-r——本命令用于清除和重新加载netbios名字高速缓存。

nbtstat-aip——通过ip显示另一台计算机的物理地址和名字列表，你所显示的内容就像对方计算机自己运行nbtstat-n一样

nbtstat-sip——显示实用其ip地址的另一台计算机的netbios连接表。

net

　　net命令有很多函数用于实用和核查计算机之间的netbios连接。这里我只介绍最常用的两个：netview和netuse。

netviewunc——运用此命令，你可以查看目标服务器上的共享点名字。任何局域网里的人都可以发出此命令，而且不需要提供用户id或口令。unc名字总是以\\开头，后面跟随目标计算机的名字。例如，netview\\lx就是查看主机名为lx的计算机的共享点（见图15）。

netuse本地盘符目标计算机共享点——本命令用于建立或取消到达特定共享点的映像驱动器的连接（如果需要，你必须提供用户id或口令）。例如，你输入netusef:\\lx\mp3就是将映像驱动器f:连接到\\lx\mp3共享点上，今后你直接访问f:就可以访问\\lx\mp3共享点，这和你右击“我的电脑”选择映射网络驱动器类似。
